안녕하십니까. 누구나 누릴 수 있는 금융, 함께 만들어Dream 프로젝트를 진행한 누누드림입니다.
저는 발표를 맡은 조영희입니다.

금융은 본질적인 특성상, 전문 용어와 복잡한 계산 방법 등이 사람들에게 진입장벽을 느끼게 합니다. 
소비자가 충분히 이해하지 못하고 진행되는 계약은 소비자에게 불공정한 상황으로 인식되기 쉽습니다. 현재 금융상품을 이용하고 있는 소비자들도 펀드와 같은 상품을 어렵게 느끼며, 단순하고 이해하기 쉬운 상품을 선호하는 경향이 있습니다. 

금융상품은 더욱 복잡해지고, 소비자가 쉽게 이해하거나 비교하지 못하게 되는 경향이 있습니다. 금융 규제와 법안 등 사회제도는 빠르게 변화하고 있어 소비자가 이를 따라가는 것이 쉽지 않습니다. 
일례로 금융소비자보호법에 대한 이해가 낮을수록, 관련 법안에 부정적 인식을 가지게 된다는 조사 결과가 있었습니다.

누구나 누릴 수 있는 금융, 함께 만들어Dream은 금융 이해력을 높이고 금융 웰빙을 개선하는 데 중점을 둡니다. 특히, 금융 상품을 선택함에 있어서 객관적 지표와 쉬운 설명으로 사용자가 스스로 판단할 수 있도록 돕습니다.

누누드림은 5가지 서비스로 함께 하고자 합니다.
사용자가 제공한 소득 수준, 투자 성향, 재정 목표 등의 입력 데이터를 바탕으로 최적의 금융 상품을 추천합니다.   
사용자가 최종적으로 도달하고자 하는 재정 목표에 맞춰 중간 목표를 설정하고, 이를 위한 실천 가이드라인을 제공합니다.
최소한의 정보로 빠르고 긍정적인 사용자 경험을 제공하며, 각 사용자 수준에 맞춘 맞춤형 금융 정보를 제공합니다.
연령대 및 디지털 역량에 따라 차별화된 금융 교육과 서비스 접근성을 제공하며 금융문해력을 향상시킵니다.
플랫폼 정부와의 협업을 통해, 정부가 보유한 신뢰할 수 있는 공공 데이터와 플랫폼의 추천 엔진을 연동한다면 추천의 정확도와 품질을 더욱 높일 수 있습니다.

누누드림의 주요 기능 세 가지는 개인화 금융상품 추천, 단계적 목표 설정 및 가이드 제공, 맞춤형 교육과 정보 제공 입니다.

상세한 서비스 소개는 텍스트 형태의 랜딩페이지에서 확인하실 수 있습니다.
그리고 지금 누누드림을 이용하실 수 있도록 배포완료하였습니다.

29세 사회초년생으로 디지털 역량이 높지만, 금융 이해도가 낮은 다현이를 예시로 들어보겠습니다.
이제 막 취업한 다현이는 자산 관리에 관심이 많습니다. 핀테크 앱을 통해 암호화폐, 주식 투자에 자주 접근하나 높은 위험성을 정확히 인지하지는 못하고 있습니다.
이런 사용자는 재정 문제가 발생할 가능성이 있습니다. 누누드림은 다현이의 금융 목표 달성을 위해서 투자 리스크와 기본적인 금융 상식을 안내하고, 안전하고 효율적인 재정 관리 방안을 제안함으로써 금융 이해도를 점진적으로 높일 수 있도록 합니다.

누누드림은 다현이의 금융 목표 달성을 위해서 구체적인 목표 설정을 도와줍니다.

필요한 상품을 찾을 수 있도록 안내합니다.
다현이는 본인의 재무상태에 대한 이해가 부족하여 구체적인 목표 설정이 어렵습니다.
이런 경우 일반적인 제안으로 시작합니다.

다현이의 상황을 고려하여 과하지 않은 목표 설정으로 재무 관리 시작을 돕습니다.

특정 상품에 대한 자세한 설명과 정보도 제공합니다.

금융 교육 탭에서는 기본적으로 제시되는 다양한 컨텐츠를 이용할 수 있고, 필요에 따라 문답을 주고 받을 수도 있습니다.

다현이의 질문에 대해 답해주고, 관련된 컨텐츠를 제시하여 보다 깊은 이해를 유도합니다.

누누드림은 LAMP7를 활용하여 입력받은 사용자 정보를 처리하여고, 이를 프롬프팅에 활용합니다.
금융감독원 데이터를 활용하여 혜택 및 비용 산정을 진행하고, 이는 LAMP7으로 처리된 결과와 결합하되 DidimAMP에 입력됩니다.

DidimAMP에 입력된 데이터는 RAG에 활용되고, 이는 LLM에 적용되어 금융상품 추천 및 금융상품 혜택 계산 등 적절한 출력을 만들어냅니다.

테스트 베드를 활용한 누누드림의 프로세스 전개도입니다.

시연영상 보시겠습니다.

디지털 플랫폼 정부와의 협업을 통해, 정부가 보유한 신뢰성 있는 공공 데이터와 누누드림의 추천 엔진을 연동하여 추천의 정확도와 품질을 높일 수 있습니다. 이러한 연계는 사용자 맞춤형 금융 추천의 질을 높이는 동시에, 공공 데이터 기반으로 신뢰성과 투명성을 확보함으로써 금융 서비스에 대한 사용자 신뢰도를 강화하는 데 기여할 것입니다.

누누드림이 마이데이터를 사용할 수 있게 된다면, 디지털 플랫폼 정부 실현 및 국민 편익 강화 다가갈 수 있을 것이라고 기대합니다.
금융 마이데이터를 연계하고, 사용자가 선별적으로 정보를 제공하여 관리한다면, 개인정보 보호의 강화에 도움이 될 것 입니다.
사용자가 데이터 통제를 이해하게 된다면, 공공 마이데이터에 대한 국민 신뢰도 강화에 도움이 될 것입니다.
공공 마이데이터의 활용도 데이터를 수집하여 국민금융이해도 확인 등 인사이트 도출로 연결될 수 있습니다.
국민들이 투명하고 안전한 환경에서 금융 정보를 관리하게 된다면, 적재적소에 금융 교육 및 제도에 대한 논의나 서비스 제공이 가능해지고, 이는 궁극적으로 국민의 편익을 증진시키는 데 기여할 것입니다.

마이데이터, 특히 금융 마이데이터의 올바른 활용을 위해서 기술적 발전도 필요하지만 국민의 금융 웰빙 실현이 우선되어야 합니다. 
누구나 누릴 수 있는 금융, 함께 만들어 드림 서비스를 개발한 누누드림이었습니다.
감사합니다.